上个月车间出了个事。
防火板弯头，排版是4片式。
师傅做成了U+I式。
三张板子报废，一千多块钱没了。
师傅说，你们没人跟我说啊。
技术员说，清单上写着呢。
师傅拿过清单翻了翻。
确实写着。
但他说，这么多字，我就看了尺寸和数量。
这不是个别现象。
我们风管厂以前每周都出这种事。
尺寸对了接口反了。
节数没问题接缝错了。
我慢慢想明白了。
技术员排版时脑子里过的是完整模型。
什么接口、什么接缝、几片下料。
在CAMduct里设置完，觉得都弄好了。
但一张加工清单到车间师傅手上。
密密麻麻几十行。
师傅的习惯是扫一眼尺寸。
扫一眼数量，开工。
其他信息基本不看。
信息不缺。
缺的是怎么让该看的人一眼看到。
我们有个出错登记系统，用了半年多。
接口接缝搞错占所有错误四成以上。
去同行厂里看过。
小作坊靠吼，吼了就算交了。
中等规模靠微信发一句，一小时就刷没了。
正规一点的写备注，但写法没规矩。
结果都一样，出错互相推。
技术员说我写了。
师傅说我没看到。
吵不出结果，制度没到位。
我们建了三样东西。
第一样，清单标注规则。
接口、接缝、特殊要求必须标注。
两头不一样的用红色，一眼就能看到。
第二样，车间检查表。
只查最容易出错的三个点。
节数超过五节的重点核对。
增修单重新走一遍完整流程。
第三样，出错登记，每月复盘。
每次出错记下来。
一个月拉个表，哪种错最多一目了然。
下个月就盯着那块改。
没什么高科技。
就是把吼换成了写。
把感觉换成了数。
干了这么多年风管。
车间师傅不是不想好好做。
是信息到他手里已经压缩得只剩尺寸和数量了。
技术部觉得都设好了。
车间觉得你没跟我说。
中间差了一个翻译层。
检查清单干的就是翻译的活。
老刘现在拿到清单先看红色标注。
他说看着麻烦点，但确实少错了。
我觉得这就够了。